このドキュメントは、多人数集まる時に篠原氏がつくるもつ鍋のレシピを忠実に再現したレシピになります。

# モツの下ごしらえ

生モツ、ボイル済みに関わらず、以下の手順を参考にまずは下処理を行なってください。
手順において必要なものはこの項目内に列挙します。

# 下ごしらえの手順

[もつ料理に欠かせない下処理](https://miroku-motsu.jp/preparation/)

## 必要なもの

**器具**

- ボウル
- 目の荒いザル
- 包丁
- まな板

**食材**

- モツ：1kg
- 塩：200g
- 小麦粉：100g
- 牛乳：1L

# 本調理に必要なもの

## 必要器具

- 6L以上使用可能な鍋
- サイズの合う鍋の蓋
- 菜箸
- 計量カップ
- お玉
- 加熱器具（ガスコンロが望ましい）

**注意事項**

- 鍋の蓋は、ガラス製だと熱膨張によりはずれなくなる可能性があります。
- 加熱器具にIHヒーターを使用する場合は、IH対応の鍋を使用してください。
- 使用する鍋の大きさによっては吹きこぼれる可能性があります。

## 食材・調味料

以下に指定のある食材、調味料を使用することで味の再現性は高くなります。

**食材**

- 下ごしらえ済みのモツ：1kg
- 白菜：半玉（ハーフカット済みのものが望ましい）
- えのき茸：2袋
- ネギ：2-3本
- こんにゃく：200g
- ニンニク：半玉
- 生姜のチューブ：10cm程度

**調味料など**

- 水：3L
- 味噌(マルコメ 料亭の味だし入り 375g)：一つ
- 醤油(キッコーマンの濃口)：100cc
- 本みりん(キッコーマン)：300cc
- 純米料理酒：300cc
- 白だし（鰹と昆布）：100cc
- ニンニク：半玉
- 生姜のチューブ：10cm程度

# 本調理

この先は料理手順の解説です。順に行うことで、最大限、時間効率を短縮できます。

## モツを茹でる

以下の具材を用意してください。

- 下ごしらえ済みのモツ
- 水3L
- 料理酒400cc
- ニンニク半玉
- ネギ2本の、緑の部分

1. 水、料理酒を鍋に入れ、火にかけてください。蓋をしておくとエネルギー効率がいいです。  
  **この先、火力は鍋の底から火がはみ出ないように調節してください**  
  ※IHの場合は、中火ぐらいを目安にしてください。  
  沸騰を待つ時間は勿体無いので、次の工程にすすみます。  
  途中で沸騰した場合は、火を弱めます
1. ニンニク全体を覆っている皮を剥いで、粒を約半分もぎとってください。
1. ニンニクの底部分は固くなっています。包丁で切り落としてください。
1. ニンニクの粒についている皮を剥きます。綺麗にとってください。
1. ニンニクを横向きに起き、5mm幅ぐらいで輪切りにします。  
  可能ならニンニクを潰して割ってください。（必須ではない）
1. ネギを用意し、緑の部分と白い部分に分けて切ります。
1. 緑の部分を使用しますので十分に洗ってください。
1. 沸騰するまでしばし待ってください。
1. 沸騰した後に、モツ・ニンニク・ネギの緑の部分を入れます
1. 30分ほど、蓋をして弱火-中火でグツグツ加熱します。
  ※中火とは、鍋の底に火の先端が当たるぐらいです。

## 具材の準備

モツを茹でている間に具材を準備します
以下の具材を使います。

- 白菜
- えのき茸
- ネギの白い部分
- こんにゃく

※アク抜きが必要なこんにゃくは、事前にアク抜きをしてください。

1. 白菜ハーフカットを、1/4になるよう縦に切ります。
1. 芯の硬い部分は食感が悪くなりますので、切り捨てます。
1. 白菜の緑の葉の部分は相当小さくなるので、雑に切るorちぎります。手のひらぐらいの大きさでもOKです。
1. 白い部分はあまり大きさが変わらないので、食べやすい3cm x 3cmぐらいになるように切ります。  
  ※適当に、手でちぎった後に大きいものをさらに手でちぎってもOKです。
1. えのきを**袋から出さず**そのまま石付きの部分（下部から2cm程度）を切り落とします。
1. えのきを袋から出し、割いていきます。太さはお好みで。目安は直径1.5cmぐらいです。
1. ネギの白い部分、根のところを1cmほど切り落とします。
1. ネギを斜め45度ぐらいで、3cm間隔ぐらいで切ります。
1. こんにゃくの水気をキッチンペーパーで拭き取ります。
1. こんにゃくを切ります。2cmの立方体ぐらいが食べ応えあって美味しいです。

## 煮込み前の準備

1. 鍋の蓋をとり、アクをお玉ですくってとります。
1. クタクタになったネギの頭を取り出し、捨てます。
1. この段階で、臭みは抜けているはずです。

## 具材の投入

全てを入れて煮込む工程になります。以下の調味料を使用します。

- 味噌
- 醤油
- 本みりん
- 白だし
- 生姜のチューブ：10cm程度

1. 具材の準備で用意した具材を鍋に入れ、少し火を強めてください。  
  ※鍋の底から火がはみ出さないようにしてください
1. 調味料を全て入れます。生姜はチューブから10cm程度出してください。
1. マルコメの味噌は溶けやすいです。おたまに半分ぐらい取り、煮汁と混ぜているとほぐれてきます。
1. 味噌のカップには煮汁を少し入れ、箸でかき混ぜていると残すことなく使い切れます。
1. 具材、調味料により一気に温度が下がりますが、少し火にかけたままグツグツしてくるのを待ちます。
1. グツグツ煮立って細かい泡が出てきたら、そのまま3分待ちます。  
  この工程で、みりんと純米料理酒のアルコール分を蒸発させます。  
  完了の目安は、細かい泡→大きめの泡に変わります。アルコールは水分より沸点が低く揮発性もあるため泡が細かくなりやすいためです。  

## 味見

味見をします。この味見結果によって、以下の対応をしてください。

- しょっぱい（塩辛い、濃い）とき
    - 水を500cc足してください
    - みりんを50cc足してください
- 物足りない時
    - 白だしを50cc足してください
- 甘すぎる
    - 水を300cc足してください
    - 醤油を30cc足してください
- 酒臭い時
    - あと5分、煮てください
- 全体的に薄い時
    - 次工程は、蓋をしないでください

## 完成に向けて

1. アルコールが抜けてきたら、鍋の底に火の頭が当たらないぐらいまで弱め、蓋を閉めます。  
  可能ならお玉や菜箸を蓋に挟んで、隙間をつくってください。
1. 10分放置します。
1. この10分間の間に、まな板やザル、ボウル、シンクを洗ってしまいます。  
  モツの油はかなり強く、簡単には落とせないので火傷しない程度に熱めのお湯と、キッチン用洗剤を贅沢に使用してください。
1. 火を消して蓋をとり、5分ぐらい放置します。

以上、おつかれさまでした。楽しいモツ鍋ライフを。

# アレンジレシピ

モツ煮に近いもつ鍋です。以下の調味料がよく合い、おすすめになります。

- かんずり（新潟県）
- かんずり6年（新潟県）
- 八幡屋磯子郎（長野県）
- おろしニンニクチューブ（パンチの効いた味に）

おすすめの日本酒は以下の通りです。

- 佐渡の北雪
- 久保田 千寿
- 真澄
- 景虎
- 浦霞



